I - CONCEPTOS BÁSICOS SOBRE ORGANIZACIONES Y ADMINISTRACIÓN

Organizaciones: concepto y definición.

Según Etzioni: "Nuestra sociedad es una sociedad organizacional. Nacemos dentro de organizaciones, somos educados por ellas y la mayor parte de nosotros consumimos buena parte de nuestra vida trabajando para organizaciones. Empleamos gran parte de nuestro tiempo libre gastando, jugando y rezando en organizaciones". Luego de recordar que han existido organizaciones desde los albores de la humanidad, recalca: "No obstante, la sociedad moderna tiene más organizaciones que satisfacen mayor variedad de necesidades sociales y personales, que incluyen mayor proporción de sus ciudadanos y afectan a un segmento más amplio de sus vidas".

"Las organizaciones son unidades sociales (o agrupaciones humanas) deliberadamente construidas o reconstruidas para alcanzar fines específicos". "Se caracterizan por: 1) la división del trabajo, del poder y de las responsabilidades de la comunicación...2) La presencia de uno o más centros de poder que controlan los esfuerzos... los dirigen hacia sus fines... revisan continuamente la actuación de la organización... (y) 3) substitución de personal".

Es de hacer notar que Etzioni ejemplifica a las organizaciones mencionando a "corporaciones, ejércitos, escuelas, hospitales, iglesias y prisiones" y excluye de manera expresa a "tribus, clanes, grupos étnicos, grupos de amigos y familias".

Por su parte, Pfiffner y Sherwood proponen que organización "es el patrón de formas en que grandes cantidades de personas, demasiadas para tener un contacto estrecho cara a cara, y dedicadas a un complejo de labores, se relacionan unas con otras para establecer y llevar a cabo, sistemáticamente, unos fines en los que todas han convenido".

Según Bernardo Kliksberg: las organizaciones son conjuntos de personas que se relacionan para el logro de fines determinados -comunicados a todas y cada una de ellas-, actúan coordinadamente y de manera consciente, motivadas cada una por sus propias necesidades o deseos, ejerciendo interacción entre ellas y, en conjunto, con el medio donde se desenvuelven.

"El conjunto de relaciones entre las actividades de la organización constituye su estructura"

Concepto de administración. La dirección de organizaciones.

Según Henri Fayol: "Mi doctrina administrativa tiene por objeto facilitar el gobierno de empresas..." afirmando que: "administrar es prever, organizar, dirigir (o sea mandar), coordinar y controlar".

Según Frederick W. Taylor: "El arte de la administración ha sido definido como el conocimiento exacto de lo que uno desea que los demás hagan y controlar para que lo hagan en la forma mejor y más barata posible".

Según Herbert Simon: "la administración se define ordinariamente como el arte de conseguir que se hagan las cosas".

Para Mary Parker Follet: “el arte de hacer las cosas por conducto de las personas".

Peter Drucker afirma: "La función específica de la administración es hacer más productivos a los recursos".

Al respecto, Luther Gulick afirma: "La ciencia de la administración es el conjunto de conocimientos que permiten a los hombres entender las relaciones, predecir los resultados e influir en los objetivos de cualquier situación en la que varios o muchos hombres se encuentran organizados para trabajar juntos en un propósito común".

Según B. Kliksberg: "El término 'administración' denomina a una ciencia que tiene por finalidad la explicación del comportamiento de las organizaciones y.… a un conjunto de técnicas aplicables a la conducción de las organizaciones" La necesidad de administrar: estructura y Gerencia.

Las organizaciones nacen impulsadas por las necesidades y deseos de quienes las crean. Éstos, a partir de la misión que le asignan (el “para qué” de su existencia) y de una idea general del tipo de organización y de la actividad a que se dedicará, establecen objetivos específicos y aportan los recursos que permitirán transformar los conceptos abstractos en un proyecto real. La actividad central dará lugar a múltiples actividades diferenciadas, que por el principio de división del trabajo serán asignadas y desempeñadas por diversas personas, ya sea individualmente o constituyendo unidades específicas. Así tendremos, por un lado, una estructura, cuya razón principal es que las tareas divididas –y quienes las desempeñan- deben coordinarse para ser armónicas con los objetivos centrales y de cumplimiento. Y, por otro lado, los recursos de toda índole (financieros, materiales, informáticos, humanos) deben ser utilizados de manera que resulten lo más productivos posible (como ya lo hemos visto en la expresión de Peter Drucker). Porque hay que diseñar, comprar, fabricar, comercializar, distribuir, pagar, cobrar, mantener, publicitar, etc., y todo ello de manera coordinada, sin perder de vista los objetivos y alcanzando una ecuación económica satisfactoria. A quien tiene la responsabilidad principal de administrar una organización lo denominamos “Gerente”. O también lo distinguimos como “Gerente General”, porque las unidades de mayor amplitud e importancia tendrán también responsables a su cabeza, gerentes de diversos niveles.

Con una concepción más dinámica de la Administración, se verifica que, además, es el “colchón” o “amortiguador” entre los impactos del ambiente –cada vez más cambiante- y la necesidad de estabilizar y mantener el equilibrio de los procesos internos de la organización. Es decir, protegerlos –en la medida que sea posible- de la turbulencia y del caos, valiéndose de diversas herramientas gerenciales, entre ellas la adopción de estrategias y la planificación y control.

En resumen: Coordinar actividades y personas, utilizar de manera criteriosa los recursos, lograr el ajuste eficaz, creativo y dinámico a las condiciones del ambiente, he ahí la función básica de la Administración.
