VII - LIDERAZGO - CONCEPTOS BÁSICOS Y NUEVOS MODELOS

Generalidades

Según la definición de Kimball Young, “el liderazgo representa un dominio fundado en una personalidad poderosa, en la aceptación del grupo o en conocimientos pertinentes en una situación dada”. Por tanto, el liderazgo se relaciona específicamente con una determinada situación y no es lo mismo que jefatura, pues ésta es poder formal mientras que el liderazgo es “informal” (en el sentido de que no está oficialmente establecido como aquélla), y restringido a un tiempo y lugar.

¿Cómo se genera el liderazgo? Harris lo explica así: una situación dada crea un imperativo en el grupo; un individuo puede hacer conscientes a los demás de ese imperativo y así aquéllos servirán voluntariamente al imperativo. En la medida que dicho individuo sea capaz de liberar capacidades colectivas y aptitudes emocionales dirigidas a ese fin, se convertirá en líder. Luego, el liderazgo es una función colectiva y no reside fundamentalmente en el individuo –por dominante o eficaz que sea- sino en la situación real (lo que no excluye que aquél deba poseer ciertas cualidades, como por ejemplo determinado grado de inteligencia). Ni el líder más poderoso puede extraer del grupo aquello que no se encuentre allí de antemano y que el grupo quiera ceder. Más aún: el hecho de que el líder sea “elegido” por el grupo –aunque fuera tácitamente- no asegura que sea el más indicado para dirigirlo, sólo significa que representa en la conciencia de los demás los sentimientos y aspiraciones del grupo.

Es recomendable que en las empresas se promuevan para encabezar los departamentos a quienes demuestren realmente su eficiencia funcional y su aceptación por el grupo y no, como sucede a veces, a los que consiguen “ponerse al frente” como resultado de su afán por trepar dentro de ambientes crudamente competitivos. Bajo la apariencia de firmeza y energía, esto suele ser indicio de inseguridad emotiva e, incluso, de ineptitud.

Tipología del liderazgo

Una clasificación elemental de los estilos de liderazgo distingue entre líderes autócratas, que concentran el poder y la responsabilidad, impidiendo de hecho el desarrollo de los demás, y líderes demócratas, quienes dan participación, orientan, delegan y tienden a obtener soluciones colectivas. Pero está dicho que es una división muy elemental y esquemática, pues en la realidad encontramos numerosas variantes, combinación de ambos caracteres básicos, por ejemplo, los líderes paternalistas que bajo su apariencia “democrática” y benevolente terminan decidiendo siempre todo por sí mismos. Los distintos estilos de liderazgo se reflejan, por supuesto, en los sistemas de supervisión, que son, en gran medida, expresiones de diferentes grados de liderazgo. Esto se observa en detalle en la teoría conductual explicada más adelante.

Teoría de los Rasgos

Según las teorías de los rasgos del liderazgo el liderazgo se asocia a las siguientes cualidades:

inteligencia

carisma

decisión

entusiasmo

fortaleza

valor

integridad

confianza en sí mismo

¿Es posible aislar uno o más rasgos en las personas que se reconocen como líderes (por ejemplo, Martin Luther King Jr., Juana de Arco, Ted Turner, Nelson Mandela, Margaret Thatcher, Mahatma Gandhi) que no poseen quienes no son líderes? Tal vez aceptemos que estas personas se ajustan a nuestra definición de un líder, pero son individuos con rasgos completamente diferentes. Si el concepto de los rasgos es válido, debe haber rasgos específicos que se encuentren presentes en todos los Iíderes.

Los esfuerzos de investigación que buscaron aislar estos rasgos dieron como resultado muchos "callejones sin salida". Los investigadores no pudieron identificar una serie de rasgos que siempre distinguieran a los líderes de los seguidores y a los Iíderes efectivos de los que no lo son. Tal vez era demasiado optimista creer que una serie de rasgos consistentes y únicos pudieran tener aplicación para todos los líderes efectivos, estuvieran al mando de cualquier tipo de organización (comercial, administrativa del Estado, militar, religiosa, sin fines de lucro, etc.) Sin embargo, los intentos por identificar los rasgos consistentemente asociados con el liderazgo han tenido más éxito.

SEIS CARACTERÍSTICAS QUE DISTINGUEN A LOS LÍDERES DE QUIENES NO LO SON (Según Kirkpatrick y Locke)

Empuje. Los líderes exhiben un alto nivel de esfuerzo. Tienen un relativamente alto deseo de logro, son ambiciosos, tienen mucha energía, son incansablemente persistentes en sus actividades y muestran iniciativa.

Deseo de dirigir. Los líderes tienen un fuerte deseo de influir y dirigir a otros. Demuestran la disposición a asumir responsabilidades.

Honestidad e integridad. Los líderes construyen relaciones de confianza entre ellos y sus subalternos al ser sinceros o no engañando y al mostrar una alta consistencia entre su palabra y los hechos.

Confianza en sí mismos. Los subalternos ven a sus líderes como carentes de dudas. Los líderes, por tanto, deben mostrar confianza en sí mismos con el fin de convencer a sus subalternos de lo correcto de las metas y decisiones.

Inteligencia. Los líderes deben tener la inteligencia suficiente para reunir, resumir e interpretar grandes cantidades de información; y ser capaces de generar iniciativas, resolver problemas y tomar las decisiones correctas.

Conocimiento relativo al trabajo. Los líderes tienen un alto grado de conocimiento acerca de la compañía, la industria y cuestiones técnicas. El conocimiento profundo permite a los líderes tomar decisiones bien informadas y comprender las implicaciones de esas decisiones.

Sin embargo, los rasgos en sí mismos no son suficientes para explicar el Liderazgo. Las explicaciones basadas exclusivamente en los rasgos dejan de lado las Interacciones del líder con sus colaboradores, así como los factores situacionales. Poseer las características adecuadas sólo facilita que un individuo sea un líder efectivo.

Él o ella tienen que tomar las acciones debidas, y lo que es correcto en una situación, no necesariamente lo es para otra situación diferente. Así que, aunque hubo un resurgimiento del interés en los rasgos a fines del Siglo XX, un movimiento importante que se apartan de las teorías de los rasgos se inició desde antes, en la década de los ’40. La investigación del liderazgo desde fines de la década de los cuarenta hasta mediados de la de los ‘60, se concentró en los estilos de comportamiento preferidos que demostraban los líderes.

Teorías conductuales

La imposibilidad de encontrar oro en la mina de los rasgos llevó a los investigadores a buscar los comportamientos que exhiben líderes específicos. Los investigadores se preguntaban si hay algo único en lo que los líderes efectivos hacen, en otras palabras, en su comportamiento.

Se esperaba que las teorías del comportamiento no sólo proporcionaran respuestas más definitivas acerca de la naturaleza del liderazgo, y de tener éxito, aportarían implicaciones prácticas muy diferentes a las del enfoque de los rasgos. Si la investigación de los rasgos hubiera tenido éxito, habría proporcionado una base para seleccionar a las personas "correctas" para asumir el liderazgo formal en las organizaciones. En contraste, si los estudios del comportamiento encontraran determinantes decisivas del comportamiento de liderazgo, podríamos entrenar a las personas para ser líderes. Algunos estudios se centraron en los estilos del comportamiento. Analizaremos brevemente uno de los primeros y más populares, el realizado en la Universidad de Iowa (EE. UU.), por Kurt Lewin y sus colegas.

El continuo autocrático-democrático

En este estudio, los investigadores exploraron tres comportamientos o estilos del liderazgo:

Autocrático: describe a un líder que por lo general tiende a centralizar la autoridad, dicta métodos de trabajo, toma decisiones unilaterales y limita la participación de los colaboradores.

Democrático: describe a un dirigente que tiende a involucrar a los colaboradores en la toma de decisiones, delegar la autoridad, alentar la participación en la decisión de métodos y metas de trabajo y emplea la retroalimentación como una oportunidad para guiar a los colaboradores.

Laissez-faire: generalmente otorga al grupo libertad completa para tomar sus decisiones y completar el trabajo de la manera que mejor les parezca. Los comportamientos que un líder laissez-faire podría exhibir comprenden el proporcionar los materiales necesarios o contestar preguntas.

Lewin y sus colegas se preguntaron cuál de estos tres estilos de liderazgo era el más efectivo.

Ilustracion 9

El continuo autocrático-democrático

Es una línea recta ascendente, la superficie bajo la línea es Área de libertad para los colaboradores, sobre la línea es Empleo de la autoridad por el gerente. El gráfico representa que cuanto más emplea su autoridad el gerente, menos libertad tienen los colaboradores.

Con el fin de contestar a esta pregunta, los investigadores entrenaron a diversos adultos que dirigían grupos de jóvenes de clubes infantiles en cada uno de los estilos. Rápidamente descubrieron que el estilo de laissezfaire era inefectivo en todos los criterios de desempeño al compararlo con el estilo democrático y el autocrático. Sin embargo, la cantidad de trabajo realizado fue el mismo en grupos con líderes autocráticos y democráticos. Pero la calidad del trabajo y la satisfacción del grupo fueron más altas en los grupos democráticos. Los resultados parecen indicar que el estilo de liderazgo democrático puede contribuir a la cantidad y calidad del trabajo. ¿Se encontró la respuesta a la pregunta del comportamiento de liderazgo más efectivo? Lamentablemente no era tan simple.

Estudios posteriores de los estilos autocrático y democrático del liderazgo mostraron resultados variados. Por ejemplo, el estilo de liderazgo democrático en ocasiones produjo niveles de desempeño más altos que el estilo autocrático, pero en otras ocasiones produjo un desempeño de grupo inferior o apenas igual al del líder autocrático. No obstante, se encontraron resultados más consistentes cuando se empleó una medida de satisfacción de los colaboradores. Los niveles de satisfacción de los miembros del grupo normalmente fueron mayores bajo un liderazgo democrático que bajo un autocrático. ¿Significa esto que los gerentes siempre deben exhibir un estilo del liderazgo democrático? ¿Y qué ocurrirá con los gerentes que no están acostumbrados a permitir que sus colaboradores tomen las decisiones?

Este dilema lo estudiaron, básicamente en lo que respecta a la toma de decisiones, Robert Tannenbaum y Warren H. Schmidt, quienes desarrollaron un continuo de comportamientos de líder (véase la Figura 9). Como usted puede observar en el continuo, es posible un rango de comportamientos del liderazgo que van desde centrado en el jefe (autocrático) a la izquierda del modelo, hasta el centrado en los colaboradores (democrático) a la derecha del modelo. Para decidir qué comportamiento del continuo emplear, estos investigadores propusieron a los gerentes que observaran sus fuerzas internas (como la comodidad con la alternativa elegida), las fuerzas internas del colaborador (como la disposición a asumir responsabilidades) y las fuerzas internas de la situación (como presiones de tiempo). Sugieren, sin embargo, que los gerentes deben dirigirse a la larga hacia estilos más centrados en los colaboradores, debido a la influencia positiva que tal comportamiento puede tener sobre la creciente motivación de los empleados, calidad de las decisiones, trabajo en equipo, clima y el desarrollo de los empleados.

La naturaleza dual del comportamiento de un líder (esto es, haciendo énfasis en el trabajo a realizar y en las personas dentro del grupo) es también una característica clave de las otras dos teorías del comportamiento que queremos examinar.

Otros estudios También en la Universidad Estatal de Ohio y en la de Michigan (ambas de EE. UU.), se efectuaron estudios con orientación conductual. La primera buscó identificar dimensiones independientes del comportamiento y, entre muchas existentes, definió como las principales a la estructura (grado en el cual el líder estructura su papel y el de sus colaboradores) y la consideración (grado de confianza mutua y de respeto por las ideas y sentimientos de éstos). Relacionando esas dimensiones sugirieron los estilos de liderazgo más convenientes.

En el estudio de Michigan se eligieron otras dimensiones del comportamiento del líder, según ponga éste el énfasis en la orientación a los empleados, o en la orientación a la producción. Esta visión del problema es similar al famoso “Grid (grilla) gerencial” creado por R.R. Blake y J.S. Mouton, en el que estos investigadores definieron dos variables determinantes: la preocupación por los empleados y la preocupación por la producción, de cuyo cruce resultan cinco estilos básicos y numerosos estilos intermedios12.

Teorías Contingentes Era evidente que ni los rasgos personales del líder ni sus comportamientos permitían predecir su éxito. De manera que nuevos estudios se guiaron por la Teoría de la Contingencia13, intentando relacionar el estilo de liderazgo con variables “independientes” de la situación de trabajo, con lo que la efectividad del líder dependería de proceder adecuadamente a las condiciones reinantes. Se desarrollaron así varios enfoques, de los que explicaremos algunos que han obtenido mayor reconocimiento y parecen ser más exitosos: la teoría situacional de Hersey y Blanchard y la llamada “teoría de la ruta-meta”.

La teoría situacional El liderazgo situacional es una teoría de contingencia que hace énfasis en los subalternos. El liderazgo de éxito se alcanza al seleccionar el estilo de liderazgo adecuado que Hersey y Blanchard sostienen es contingente a la conjunción de la capacidad para desempeñar las tareas específicas del puesto y la disposición de los colaboradores para cumplirlas. Aunque la teoría no se ha sometido a evaluaciones extensas para probar su validez, la incluimos aquí por su amplia aceptación.

El énfasis en los subalternos para determinar la efectividad del liderazgo refleja realmente que son ellos quienes aceptan o rechazan al líder. Sin tomar en cuenta lo que el líder haga, la efectividad depende de las acciones de sus subalternos. Esta dimensión importante ha sido sobrevaluada, en algunos casos, por las teorías del liderazgo, y en otros casos, subestimada. El término disposición es la capacidad y propensión de las personas para asumir la responsabilidad de dirigir su propio comportamiento.

El liderazgo situacional se expresa en dos dimensiones del comportamiento del líder: hacia el eficaz cumplimiento de las tareas, capacitando y entrenando; y hacia la intensidad del apoyo que brinde al colaborador a través de sus relaciones interpersonales, estimulando y motivando. Hay varios autores que han plasmado esta concepción en clasificaciones, tablas y gráficos, relativos tanto de la madurez de los colaboradores como a la de los comportamientos adecuados del líder. Los de Hersey y Blanchard se explican en la obra de Robbins y Coulter que citamos en la bibliografía de este capítulo; otro tanto ocurre con la visión de Blanchard, Zigarmi y Zigarmi, muy similar a la primera nombrada, que exponen en su obra, que también se cita.

Ilustración 10: La teoría situacional

El gráfico consta de dos partes: Acción del líder y Situación del colaborador

Acción del líder:

En el eje horizontal: Comportamiento rector

En el eje vertical: Comportamiento de relación

La curva tiene forma de campana, de izquierda a derecha recorre los puntos: Delegar, Apoyar, Instruir, DIRIGIR

Situación del colaborador:

Es una grilla con dos filas: Respuesta hacia las tareas y respuesta hacia las relaciones.

Respuesta hacia las tareas: Alta-Capacitado o Baja-No capacitado

Respuesta hacia las relaciones: Alta-Dispuesto o Baja-No dispuestos

De izquierda a derecha:

ALTA-ALTA: delegar

ALTA-BAJA: apoyar

BAJA-BAJA: instruir

BAJA-ALTA: dirigir

Para el autor de la teoría, los términos dispuestos respecto de la acción que debe tomar el líder en cada situación tienen un significado bien determinado:

DIRIGIR implica estructurar, controlar y supervisar. Vale para las personas que carecen de competencia, pero tienen interés y entusiasmo. Necesitan directivas y supervisión para iniciarse en su cometido.

INSTRUIR: orientar y ayudar. Sirve para las personas que poseen alguna competencia, pero les falta interés. Necesitan dirección y supervisión porque todavía son relativamente novatas, y también necesitan apoyo y elogios para forjarse su autoestima, así como intervenir en las decisiones, para restaurar su interés.

APOYAR: Elogiar, escuchar y dar facilidades. Es lo que se debe hacer con quienes poseen competencia, pero carecen de seguridad en sí mismos o de motivación. No necesitan que se les ordenen muchas cosas, pues ya saben lo que deben hacer, pero conviene ayudarles a reforzar su seguridad y su motivación.

DELEGAR: Traspasar la responsabilidad de las decisiones cotidianas. Es lo que procede con el personal que tiene competencia, así como interés. Son capaces de trabajar por cuenta propia en un proyecto, bajo escasa supervisión, y sin pedir ayuda, y están dispuestos a hacerlo.

Opinión del autor sobre las Teorías Situacionales precedentes.

Coincidimos en general con los autores citados a partir de nuestra adhesión al “enfoque de contingencias”: "No existe una única manera de mejor organizar...”. La variable contingente independiente, en la Teoría Situacional del liderazgo, es el grado de desarrollo (motivación y capacidad) del colaborador; y la variable dependiente, el comportamiento del superior.

Nuestra discrepancia pasa por la forma que adopta la curva con que se grafica ese “proceso de desarrollo”, que puede llevar a confusiones. En efecto, al tomar la forma de la “Campana de Gauss” representativa de la Distribución Normal, podría sugerir que la mayoría del personal está en un nivel mediano de desarrollo, mientras una minoría está en el extremo de baja madurez y otra minoría en el de alto desarrollo.

Teoría de la ruta-meta En la actualidad, uno de los enfoques más respetables para comprender el liderazgo es la teoría de la rutameta. Se trata de un modelo de contingencia del liderazgo que utiliza, entre otros elementos, teoría motivacional de las expectativas.

Según dice su creador, Robert House, la teoría es principalmente sobre el comportamiento de un supervisor sobre una persona en base a una tarea. La teoría no abarca el liderazgo de toda la organización, líderes emergentes o informales, el efecto de los líderes en distintos niveles de la organización ni el comportamiento de los líderes en relación con los cambios.

La esencia de la teoría es que el rol del líder es apoyar a sus subalternos para alcanzar sus metas, y proporcionar la dirección necesaria y/o el apoyo para asegurarse de que sus metas sean compatibles con los objetivos generales del grupo o de la organización. Cuando en el capítulo “Cultura de la Organización” vemos este tema, lo hemos denominado “implicación” o “involucración”. El término "ruta- meta" se deriva de la creencia que los líderes efectivos esclarecen el camino para ayudar a sus subalternos a que vayan desde donde se encuentran, hasta la consecución de las metas de su trabajo y que la jornada por el camino sea más fácil al reducir obstáculos y dificultades.

Como nos encontramos hablando de teorías de la contingencia, encontramos siempre uno o varios factores contingente en base a los cuales tendremos una variable dependiente. En este caso, la variable dependiente que va a adaptarse es nuevamente el tipo de liderazgo a implementar en cada situación y las variables contingentes son categorizadas en dos grupos: factores ambientales y factores de los colaboradores.

Según la teoría de la ruta-meta, el comportamiento de un líder es aceptable para sus colaboradores en la medida que lo contemplen como una fuente inmediata de satisfacción o como un medio para satisfacción futura. El comportamiento de un líder es motivante en la medida que: (1) hace que la satisfacción-necesidad del colaborador sea contingente a un desempeño efectivo y (2) proporciona la asesoría, guía, apoyo y recompensas necesarias para un desempeño efectivo. Para poner a prueba estas afirmaciones, se identificaron cuatro comportamientos de liderazgo: Líder director: Permite que sus colaboradores sepan qué se espera de ellos, programa el trabajo a realizar y proporciona una guía específica de cómo cumplir las tareas.

Líder apoyador: Es amistoso y muestra su interés por las necesidades de los colaboradores.

Líder participativo: Consulta con sus colaboradores y considera sus sugerencias antes de tomar una decisión.

Líder orientado a logros: Establece metas desafiantes y espera que los colaboradores se desempeñen a su más alto nivel.

Ilustración 11 Teoría de la ruta-meta

El gráfico consta de 4 cuadros:

El de la izquierda es Lider (Director, Apoyador, Participativo, Orientado a logros), de donde sale una flecha hacia la derecha donde está el cuadro Objetivos.

Arriba hay un cuadro que apunta a la lecha lider-objetivos, y la flecha se llama Factores Ambientales (estructura de las tareas, sistema de autoridad formal, grupo de trabajo).

Abajo hay un cuadro que apunta a la lecha lider-objetivos, y la flecha se llama Factores del Colaborador (autocontrol, experiencia, habilidad).

El cuadro de la derecha es Objetivos.

En cuanto al comportamiento de un líder, la teoría de la ruta-meta supone que los líderes son flexibles, lo que implica que el mismo líder puede manifestar cualquiera de los cuatro estilos de liderazgo, dependiendo de la situación.

La teoría plantea que el comportamiento del líder será ineficaz cuando resulta redundante con las fuentes de estructura ambiental (estructura de la tarea, sistema formal de autoridad, grupo de trabajo), o cuando es incongruente con las características del colaborador (control de sí mismo, experiencia, habilidad percibida).

Enfoques emergentes sobre liderazgo Teoría del liderazgo carismático Esta teoría afirma que los colaboradores atribuyen capacidades de liderazgo heroicas o extraordinarias cuando observan ciertos comportamientos. Los estudiosos de esta teoría han tratado de identificar qué comportamientos diferencian a los líderes carismáticos sobre sus contrapartes no carismáticas.

Uno de ellos, Robert House (quien también desarrolló la de la “ruta-meta”) ha identificado tres características: confianza elevada extrema; carácter dominante; y fuerte convicción en sus creencias.

¿Qué se pudo descubrir acerca del efecto del liderazgo carismático sobre sus subalternos? Un grupo creciente de investigaciones muestra correlaciones impresionantes entre dicho liderazgo y un alto desempeño y satisfacción entre los subalternos. Las personas que trabajan para líderes carismáticos están motivadas para efectuar un esfuerzo adicional en el trabajo y, porque tienen agrado por sus líderes, expresan una mayor satisfacción. No obstante, este tipo de liderazgo no siempre da tal resultado; tal vez sea más apropiado cuando la tarea de los subalternos tiene un alto componente de adhesión ideológica. (P.ej.: en las organizaciones que A. Etzioni tipifica como “normativas”) Esto puede explicar por qué los líderes carismáticos surgen más probablemente en política, religión o en empresas que enfrentan una crisis que amenaza su existencia.

Desaparecida ésta, el líder carismático puede convertirse en una carga para la organización, porque la exagerada o abrumadora confianza en sí mismo del líder les impide escuchar a los demás, se sienten incómodos cuando son desafiados y empiezan a tener una creencia injustificada y empedernida en su visión “correcta” de los problemas.

Liderazgo transaccional y transformacional La rama final de investigación que queremos abordar es el interés reciente que ha despertado diferenciar a los líderes transformacionales de los transaccionales. Como se verá, ya que los líderes transformacionales también son carismáticos, existe cierta superposición entre este tema y nuestra revisión anterior sobre el liderazgo carismático.

La mayor parte de las teorías de liderazgo presentadas hasta aquí se refieren a los líderes transaccionales.

Estos líderes guían o motivan a sus subalternos en dirección a las metas establecidas al esclarecer los requerimientos de roles y tareas, Pero existe otro tipo de líder que inspira a sus seguidores a trascender sus intereses personales por el bien de la organización y es capaz de tener un efecto profundo y extraordinario en sus subalternos. Estos son los líderes transformacionales y comprenden a Leslie Wexner de la cadena de tiendas minoristas The Limited, Herb Kelleher de Southwest Airlines y Bill Gates de Microsoft. Prestan atención a las inquietudes y necesidades de desarrollo de sus seguidores en lo individual; cambian la percepción de los problemas de sus subalternos al ayudarlos a ver sus antiguos problemas de una nueva forma; y son capaces de emocionar, despertar e inspirar a sus seguidores para que hagan un esfuerzo adicional que permita alcanzar las metas de grupo.

El liderazgo transaccional y el transformacional no deben considerarse como enfoques opuestos para hacer que las cosas se lleven a cabo. El liderazgo transformacional se levanta por encima del liderazgo transaccional.

El liderazgo transformacional produce niveles de esfuerzo y desempeño del colaborador que van más allá de lo que ocurriría con un enfoque transaccional exclusivamente. Más aún, el liderazgo transformacional es más que el carisma. "EI líder puramente carismático puede querer que sus subalternos adopten su carismática visión del mundo y que no vayan más allá; el líder transformacional intentará infundir en sus seguidores la capacidad de cuestionar no sólo los puntos de vista los establecidos, sino eventualmente los establecidos por el líder”.

La evidencia que apoya la superioridad del liderazgo transformacional sobre el transaccional es abrumadora.

Por ejemplo, diversos estudios realizados entre oficiales militares estadounidenses, canadienses y alemanes encontraron, a todo nivel, que los líderes transformacionales son evaluados como más efectivos que sus contrapartes transaccionales. Los gerentes de Federal Express por sus subalternos que exhibían más liderazgo transformacional fueron evaluados por sus superiores inmediatos como personas de alto desempeño y con mayor probabilidad de ser promocionados. En suma, la evidencia general indica que el liderazgo transformacional comparado con el transaccional está más estrechamente correlacionado con índices de rotación más bajos, mayor productividad y más alta satisfacción de los empleados.
